2020 年度 卒業論文

視線情報を用いた運転行動の推定
Estimate Driving Behavior
using Gaze Information

東京電機大学工学部 電子システム工学科
指導教員： 教授 五十嵐 洋
研究室名： 協調ロボティクス研究室

17EH087 吉田 光佑
2021 年 1 月 31 日 提出

研究概要
本稿では視線情報と運転行動の関係を解析する．そのために本研究
では視線情報と運転行動を同時に取得するシステムを提案する．この
システムを用いて視線情報としては視線運動の躍度に着目し，また運
転行動として曲線路の走行時のデータを取得する実験タスクとした．
このシステムはアイトラッキングとして Tobii Eye Tracker 4C を用
い，またドライビングシミュレータは Unity，Racing wheel によって
構成されている．これら Tobii，Unity は言語を C# で統合すること
ができる．これによって視線と運転の同時データ取得を行う．
視線情報から運転行動を推定することによって自動車業界における
運転者-自動車間，手動-自動運転が混在する他車との協調など将来の
交通社会に寄与できる可能性がある．また本研究では自動車に着目し
たが，その他の領域における人の判断行動などの研究応用を期待する．

i

目次
第1章

序論

1

1.1

背景 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

1.2

目的 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

提案手法

5

2.1

アイトラッキング . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

2.2

シミュレーション . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

2.3

システム . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.4

シナリオ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

実験

11

3.1

準備 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

3.2

構成 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

3.3

手順 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

3.4

解析 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

結果

21

4.1

曲線路ごとの推移 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

4.2

成功度による比較 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

結論

25

5.1

考察 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

5.2

展望 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

第2章

第3章

第4章

第5章

ii

第 1 章 序論
本研究では現在の自動車業界および交通社会が抱える課題に対し，
その解決のために運転行動と視線情報の関係について着目した．
本章では研究目的のための関連研究や従来技術についても研究背景
として説明する．ここでは以下の項目について述べる．

• 背景
• 目的

1

1.1

背景

近年，自動車業界は日本の主要産業として様々な課題解決のため多
角的な視点による分析が求められている．
従来から抱えている課題として交通事故が挙げられる．また 2018 年
の交通事故発生件数について警察庁がまとめたものを Fig. 1.1 に示
す．この図から読み取れるように減少傾向ではあるが事故の根絶は難
しく，より安全な社会のために警察機関による取り組みや調査機関な
どによる分析が行われている [1]．またこの交通事故の解消のために自
動車業界では自動運転に向けた開発が行われている．

Fig. 1.1: The number of traﬃc accidents.

2

今後に向けた課題として先進的な自動車開発が挙げられる．また自
動運転（AD : Autonomous Driving）の先駆けの技術として既に先進運
転支援システム（ADAS : Advanced Driver-Assistance Systems）が登
場している．これを搭載した先進安全自動車（ASV : Advanced Safety

Vehicle）が登場しているが， まだ自動運転の完全実現には年月がか
かる．
両領域で問題が解消されない要因として予測することのできない人
の行動という存在がある．そこで本研究では人間工学として自動車運
転を読み解くために，その際の視線運動について分析することに着目
した．これは視覚は人が状況を知覚するための情報源として約 9 割を
占めており有益な生体信号と言えるからである [2]．そのため生体信号
としての視線情報と運転行動との関係に注目した．
関連研究としては車線変更予測を行う研究などがあった [3]．また先
行研究としては視線から軌道・意図予測を行う研究などがあった [4]．
また従来技術としては運転者の状況を監視するための ASV などが登
場している.
視線と運転に関しては前述の通り既に様々な研究が行われている．
しかし注視点によって操舵における力覚支援を行うものはドライバの
意図は反映されておらず，また車線変更の予測など状況が限られてい
るものが多い．その他にもジレンマゾーンなど運転者の心理状況に基
づく研究もあるが，こちらも交差点という特有な状況に限られ，また
アンケートなど主観的な評価で行われていた．

3

1.2

目的

本研究では視線情報と運転行動の関係を見出すことを目的とする．
また人は認知・判断・操作のサイクルを無意識に行っており，ここで
は判断について着目した．そのため判断を要する自動車運転の実験を
行い視線の解析を行う．
視線と運転の関係を見出すことは運転者-自動車間との協調，手動・自
動運転が混在する社会での他車との協調，自動車運転以外の判断時の
視線解析や心理的な要因解析などの研究応用が展望として考えられる．

4

第 2 章 提案手法
本研究では運転行動と視線情報について着目した．そこでアイトラッ
キングとドライビングシミュレータによるシステムを提案した．
本章では手法についていくつかの項目に分けて説明する．ここでは
以下の項目について述べる．

• アイトラッキング
• シミュレーション
• システム
• シナリオ

5

2.1

アイトラッキング

本研究では視線情報として視線運動を取得するためにアイトラッキ
ングの装置を用いる．そこで Tobii 製の装置を用いてアイトラッキン
グを行うこととした．また本研究で用いる Tobii Eye Tracker 4C を

Fig. 2.1 に示す．このモデル 4C は Optical tracking という光学的に
視線情報を取得できる他，非接触であるため被験者のストレスを軽減
することができる．また前述した通り言語は C# でシミュレータと統
合することができる．これを用いて視線位置座標を取得し本研究では
視線運動の躍度を算出する．

Fig. 2.1: Tobii Eye Tracker 4C.

6

2.2

シミュレーション

本研究ではシミュレータとレーシングホイールによりドライビング
シミュレータを構成する．ここではシミュレータについて説明する．
運転行動を取得するために用いるシミュレータを Fig. 2.2 に示す．
このシミュレータは Unity 3D をゲームエンジンとして使用している．
また概要でも述べた通り言語は C# でアイトラッキングと統合するこ
とができる．このシミュレータは Vehicle Physics Pro を Asset store
より入手し使用した [5]．またレーシングホイールとのパラメータ調整，
入力の再配置などを Unity 側で設定する必要があった．

Fig. 2.2: Vehicle Physics Pro.

7

次にステアリングコントローラについて説明する．これは自動車の
ハンドルであるステアリングホイールとフットペダルで構成される．
運転行動として入力する装置であるレーシングホイールを Fig. 2.3
に示す．ここでは Thrustmaster T-150 Pro を用いる [6]．また先に述
べたようにステアリング，フットペダルのパラメータ調整を行った．こ
れはスクリーン表示のソフトウェア上と実際のハードウェア上のステ
アリングの切れ角の差を減らし，その他にもフットペダルのパラメー
タ調整を行った．これらをドライビングシミュレータとして構成した．

Fig. 2.3: Racing wheel.

8

2.3

システム

本研究ではアイトラッキングとシミュレーションなどによるシステ
ムを手法として提案した．また実験手法としてはシナリオで説明する．
提案するシステムを Fig. 2.4 に示す．また Tobii Unity SDK for

Desktop をアセットにインポートしているため，この Tobii は Unity
上でデータを取得することができる [7]．これらより視線情報と運転
行動の関係を解析するためのシステムを構築した．また運転行動とし
ては曲線路での評価を行う．この曲線路での運転行動の評価はロード
コーンを用いるが次のシナリオで一連の流れとして説明する．

Fig. 2.4: Simulation system.

9

2.4

シナリオ

視線情報と運転行動の関係を提案手法のシステムより取得する．ま
た運転行動としては曲線路時の走行時を評価する．
曲線路走行時の運転行動として用いるロードコーンを Fig. 2.5 に示
す．ここで設置するロードコーンは曲線路にのみ設置されており，い
くつかの列になっている．そして曲線路に設置されたコーンの接触数
で運転行動として評価する．この曲線路走行時の視線位置座標を同時
に取得して躍度の比較・検証を行うことが提案手法の一連の流れであ
る．また実験タスクについての詳細は第 3 章にて説明する．

Fig. 2.5: Traﬃc cones on the road of the task.

10

第 3 章 実験
本研究では第 2 章で説明したシステムを用いて実験を行った．また
曲線路を走行する実験タスクとして視線の解析も同時に行った．
本章では実験手法について具体的な評価についても合わせて説明す
る．ここでは以下の項目について述べる．

• 準備
• 構成
• 手順
• 評価

11

3.1

準備

被験者は実験実施前に好みの位置に座席の調整を行った．また座席
とフットペダルはズレないよう固定されていることを確認した．その
後，被験者はアイトラッキングのキャリブレーションを行った．また
その後に行うデモ，テストの概要説明を実験指導者より受ける．

12

3.2

構成

次に実験タスクの構成について述べる．ここでは運転行動として評価
するために曲線路に設置したロードコーンについて説明する．まずタ
スク開始時に衝突する試用として前方に設置されている cone example
がある．その後にハイウェイに入った後に衝突する cone start がある．
以降はナンバリングしたコーンが 50 個，二つ目の曲線路以降から設
置されている．その詳細については以降に述べる．またこのハイウェ
イは 1 周 5 km で構成されており，これはデモ・テストコースとも共
通の道路となっている．

13

実験タスクにおいてテストコースに設置されているロードコーンの
詳細について TABLE 3.1 に示す．またそのロードコーンの総数は 50
個であった．この表の通り曲線路は 6 つあり，それぞれ左側か右側，両
側かについて，またその列数を示している．

TABLE 3.1: Details of cones installation.
Corner number Side (left or right or both)

Lines (5 or 10)

1

left

5

2

both

5

3

right

5

4

left

5

5

right

5

6

both

10

14

実験タスクであるテストコースを Fig. 3.1 に示す．ここでは図の
下側からハイウェイに入り番号の順路に従いコースを走行するように
なっている．また前述の通り曲線路は 6 箇所あり最後の 6 番目におい
ては，その他と比較し約 2 倍の曲線路となっている．
本タスクにおいて被験者は中央車線を 100 km/h で走行することを
求められている．そのとき許容差として ± 20 km/h まで認められて
おり，それを超過した場合は実験指導者より是正を受ける．また 100

km/h 指定は cone start から cone end までの範囲となっている．

Fig. 3.1: The test course.

15

3.3

手順

次に実験タスクの手順について述べる．まず準備でも説明した通り
被験者は座席調整とアイトラッキングを事前に行った．その後デモ，
テストコースを走行することが本タスクとなっている．またデモ，テ
ストにおいて開始時は市街地から始まる．
被験者はイグニッションキーを操作し，その後は直進し cone example
に接触する．それ以降も直進しハイウェイを視認した後，右折を行い
ハイウェイに入る．その後は cone start に衝突し cone end に衝突す
るまで走行を行う．これは中央車線に設置されている．

16

実験における被験者について説明する．この被験者は A, B の二名
であり A は免許有，週 1 回以上の運転頻度であり B は免許無であっ
た．これをまとめたものを TABLE 3.2 に示す．また被験者 B は運転
経験がないためハイウェイ前の市街地も過剰に走行を行った．
視点位置座標の取得は Unity のゲームプレイボタンを押すと記録が
開始され，これら運転行動の記録と同期されるようになっている．ま
た Unity の Console 画面でロードコーンに接触した際に Hit cone と
出力され，どのコーンに接触したか分かるようになっている．

TABLE 3.2: Details of experimental testers.
Experimental tester

Driving license

How often

A

licensed

once / a week

B

unlicensed

no driving

17

本タスクの流れを説明する．これは構成でも述べた通りであるが準
備を行ったのちデモ，テストを行う．また実際に実験を行っている場
面の画面表示を Fig. 3.2 に示す．このコースは 1 周 5 km でありデモ，
テストはそれぞれ約 3 分間で終了するようになっている．

Fig. 3.2: A screen that displays simulation task.

18

3.4

解析

次に本実験により取得するデータと，その解析について述べる．ま
ずは運転行動の取得するデータについて説明する．ここで運転行動は
前述した通りロードコーンの接触数で評価する．これは Unity で 設
置したコーンの Asset に Script を書き付けることで接触時に出力さ
れるようになっている．また Console に時系列で接触した際に出力す
るようになっている．
これは運転行動についてだが視線情報についてもタスク開始時に同
時に取得できるようになっている．

19

視線情報のデータについて説明する．まず前述の通り視点位置座標
は Tobii によりデータを取得する．これは水平方向を X 軸とし垂直方
向を Y 軸とし運転行動と同様にタスク開始時に位置を記録する．また

X 軸は 1600，Y 軸は 900 までの位置として出力され，これをディスプ
レイの実距離に変換し計算した．そして解析では視線運動の躍度に着
目した [8]．この躍度 (J :Jerk) とし視線位置座標 X (x, y) の時間変化
の 3 回微分で求めることができる．また実験では曲線路突入 5 秒前か
ら曲線路走行終了までの一つの曲線路ごとに躍度を算出する．

d3 X
J = 3
dt

20

(3.1)

第 4 章 結果
本研究では曲線路走行時の視線解析を行う実験を行った．また運転
行動も合わせて取得し，これらを評価および解析を行った．
本章では実験結果について運転行動と視線運動の躍度結果を具体的
に説明する．ここでは以下の項目について述べる．

• 曲線路ごとの推移
• 成功度による比較

21

4.1

曲線路ごとの推移

本実験終了後コーン接触数と曲線路ごとの躍度推移を検証した．ま
ずは運転行動としての実験結果であるコーン接触数を TABLE 4.1 に
示す．ここではテストコース設置コーン数 50 のうち A は 1 回で B は

2 回であり，また両被験者とも 6 番目の曲線路で接触していた．
視線運動として被験者ごとに各曲線路での平均躍度の推移を検証し
た．ここでの躍度は曲線路突入 5 秒前と曲線路走行終了までを曲線路
ごとに平均で算出した．これについては次の頁で曲線路ごとの推移に
ついての比較・検証を行う．

TABLE 4.1: Results of traﬃc cones contact.
Experimental tester

The number of hits

A

1

B

2

22

次に曲線路ごとの推移を検証する．このときの被験者ごとの各曲線
路の視線運動の平均躍度を Fig. 4.1 に示す．また先述の通りコーン接
触数は被験者 A が 1 回で B が 2 回であった．この前述の通り全ての
接触は最終コーナーである 6 番目の曲線路で接触していた．
各曲線路ごとの推移を見ると被験者 B は A よりも高い平均躍度を
それぞれのコーナーで示した．また両被験者ともタスク遂行の推移と
ともに平均躍度は上昇していた．このとき被験者 A は 6 番目の曲線路
で平均躍度は再上昇しており被験者 B は変化の割合が大きかった．

Fig. 4.1: Transition of gaze movement jerk.

23

4.2

成功度による比較

次にタスク成功度による被験者ごとの比較を行った．これは前述の
通り両被験者とも 6 番目の曲線路でコーンに接触していたため曲線路
ごとで分類した．このときコーナー 1〜5 の躍度をさらに平均化したも
のを成功としてコーナー 6 の平均躍度を失敗と評価した．これら成功
時を Js とし失敗時を Jf とした．さらにコーンに接触前 1 秒間も平均
躍度も算出した．また被験者 B は複数のコーンに接触していたため，
さらに平均をとり算出しこれらは Jf sec とした．
成功度による比較を Fig. 4.2 に示す．このとき B は A より高い躍
度を示した．また B は難易度が上がるごとに躍度は低下していた．

Fig. 4.2: Diﬀerences in jerk (Js is average jerk in successful corner, Jf is average
jerk in failed corner, Jf sec is average jerk per sec before hitting the traﬃc corns).

24

第 5 章 結論
本研究では視線情報と運転行動の関連を解析するための実験を行っ
た．また曲線路ごとの推移と成功度による比較を行った．
本章では実験結果からの考察，展望について研究全体を通してまと
める．ここでは以下の項目について述べる．

• 考察
• 展望

25

5.1

考察

運転行動の評価として本研究ではロードコーンを使用した．そのコー
ンの設置数はテストコースにて 50 個であった．このとき被験者 A は

1 回で B は 2 回であった．またこの接触は 6 箇所ある曲線路のうち全
て 6 番目の最終コーナーで接触していた．このことは最終コーナーは
両側にコーンが設置されている他，唯一 10 列も設置されていたことが
要因であると考えられる．この最終コーナーはコーンが 10 列も設置さ
れていたため他の曲線路の約 2 倍の区間長のカーブであった．このこ
とから長区間は確率的にも難易度が上がっていたことが分かる．
次に視線運動の平均躍度について曲線路ごとの推移と成功度による
比較の考察を行う．まず曲線路ごとの推移では両被験者ともにタスク
の進行に伴い平均躍度は上昇する傾向にあった．このとき被験者 A は
平均躍度の変化は少なく最終コーナーでまた上昇の傾向にあった．こ
れは最終コーナーである 6 番目の曲線路がタスク難易度が高かったこ
とが伺える．また B は A と比較すると平均躍度の変化が大きく，さ
らに A よりも B はそれぞれ高い躍度を示した．これより運転熟練度
が低いと躍度は高くなり，その変化も大きくなることがわかった．

26

次にタスク成功度による比較ではロードコーンに接触する直前の平
均躍度についても検証を行ったためこのことも考察する．まずここで
も被験者 B は被験者 A よりも高い平均躍度となった．また被験者 B
は A と異なりタスク難易度が高いときに平均躍度が低下する結果と
なっていた．これは被験者 B は運転経験がなく難易度が高い領域にな
ると対応できなる傾向があり視線運動が低下することが示唆される．
また Js, Jf, Jf sec どの領域においても B は A よりも高い平均躍度
となった．
実験結果から曲線路ごとの推移，成功度による比較ともに被験者 B
は被験者 A よりも高い平均躍度を示していた．また曲線路ごとの推
移では被験者 B は平均躍度の変化も大きかったことがわかった．この
被験者 B は非熟練者であり運転経験のない被験者であったため判断
時に焦りが生じていたと考えられる．これらのことから焦らせた時は
停留時の視線移動距離の平均が大きくなることが確認された [9]．また
本実験では許容差があるものの 100 km/h を維持するために速度計を
視認する必要があり，その際も視線運動として現れている．

27

5.2

展望

本研究では視線情報と運転行動の関係を見出すことを目的としてい
た．また結果としては熟練度により「焦り」が運転行動によって引き
出された他，視線運動としても検出することができた．しかし運転行
動としては両被験者の熟練度による違いはあまり得られなかった．そ
のためテストコースでのロードコーンの設置数を 2 倍の 100 個に増や
す他，被験者・試行数も増やし詳細に評価を行うことをまずは行いた
い．その相関から本実験結果との比較を行う他，視線解析も一曲線路
内の推移などより詳細な評価が展望として挙げられる．
判断の領域として「焦り」が表れたが，これに対して交通社会や自
動車業界などにおける具体的な支援は提示できていない．すなわち今
後の展望として，より発展的なドライバへの支援を心理的要因に基づ
いて行うことが挙げられる．また目的で述べたように視線と運転の関
係を見出すことはドライバー自動車間との協調，手動・自動運転が混
在する社会での他車との協調，自動車運転以外の判断時の視線解析や
心理的な要因解析などの研究応用が展望として考えられる. そのため
に視線運動についてはより分析を行うことが必要である．

28

謝辞
本研究を進めるにあたり，ご指導ご鞭撻を日頃より頂きました五十
嵐洋教授に心より御礼を申し上げます．また本研究において幅広い知
識やご提案を頂きました協調ロボティクス研究室の皆様に深く感謝い
たします．

29

参考文献
[1] National Police Agency:

The Number of Traﬃc Accidents ,

National Public Safety Commission, 2019.
[2] Hartman, E:

Driver vision requirements. , Technical Pa- per

Series, 700392, 629-630, 1970.
[3] Joel C. McCall et al: Lane Change Intent Analysis Using Robust
Operators and Sparse Bayesian Learning , IEEE on Intelligent
Transportation Systems, Vol.8, No.3, 2007.
[4] Sujitha Martin, Sourabh Vora, Kevan Yuen, and Mohan Manubhai Trivedi:

Dynamics of Driver s Gaze : Explo- rations in

Behavior Modeling and Maneuver Prediction , IEEE On Intelligent Vehicles, Vol. 3, No. 2, 2018.
[5] Vehicle Physics Pro,

vehiclephysics.com”.

[6] T150 PRO ForceFeedback,
[7] Tobii Unity SDK,

thrustmaster.com”.

developer.tobii.com”.

[8] Jason Orlosky, Yuta Itoh, Maud Ranchet, Kiyoshi Kiyokawa,
John Morgan, and Hannes Devos :

Emulation of Physician

Tasks in Eye-tracked Virtual Reality for Remote Diagnosis of
Neurodegenerative Disease.” , IEEE On Visualization and Computer Graphics, Vol. 23, No. 4, 2017.
[9] K. Yamanaka and M. Kawakami:

Convenient evaluation of men-

tal stress with pupil diameter , International Journal of Occupational Safety and Ergonomics (JOSE), Vol.15, No.4, pp.447-450,
2009.
30

